---
title: "التغذية السليمة قبل الحمل: ما الذي يجب تجنبه لضمان حمل صحي؟"
description: "لذلك، لا يقتصر الاهتمام بالتغذية على فترة الحمل فقط، بل يجب أن يبدأ التخطيط قبل عدة أشهر من الحمل لضمان صحة الأم والجنين."
slug: "foods-to-avoid-before-pregnancy"
language: "ar"
category: "before"
author: "مها حُمُّص"
meta_title: "التغذية السليمة قبل الحمل: ما الذي يجب تجنبه لضمان حمل صحي؟"
meta_description: "لذلك، لا يقتصر الاهتمام بالتغذية على فترة الحمل فقط، بل يجب أن يبدأ التخطيط قبل عدة أشهر من الحمل لضمان صحة الأم والجنين."
tags: ["التغذية قبل الحمل", "الأطعمة الممنوعة قبل الحمل", "تأثير الكحول على الخصوبة", "فيتامين أ الريتينول وتأثيره على الحمل", "الأسماك الغنية بالزئبق", "تجنب الكافيين قبل الحمل", "تأثير التدخين على الخصوبة", "نصائح غذائية قبل الحمل", "التخطيط للحمل بشكل صحي"]
draft: true
date: "2026-05-11"
source_article_num: "124"
---

## المقدمة

تلعب التغذية السليمة دوراً أساسياً في تحضير الجسم للحمل، حيث تؤثر على الخصوبة، نمو الجنين، وصحة الحمل بالكامل. إن اتباع نظام غذائي متوازن قبل الحمل يساعد في:

## تعزيز فرص الحمل الصحي.

## تقليل خطر الإجهاض والتشوهات الخلقية.

## تحسين نمو الجنين وتطوره منذ لحظة التخصيب.

## الوقاية من المضاعفات الصحية مثل سكري الحمل وارتفاع ضغط الدم.

لذلك، لا يقتصر الاهتمام بالتغذية على فترة الحمل فقط، بل يجب أن يبدأ التخطيط قبل عدة أشهر من الحمل لضمان صحة الأم والجنين.

## الأطعمة والمكملات التي يجب تجنبها قبل الحمل

هناك عدة أطعمة ومكملات غذائية يجب على المرأة الحذر منها وتجنبها قبل الحمل لضمان صحة الأم والجنين:

المشروبات الكحولية: يجب التوقف عن تناول الكحول قبل الحمل، حيث يؤثر على الخصوبة ويزيد من مخاطر حدوث مشاكل أثناء الحمل مثل الإجهاض وتشوهات الجنين.

فيتامين أ بصيغة الريتينول : يجب تجنب الأطعمة والمكملات الغذائية التي تحتوي على فيتامين أ بصيغة الريتينول، حيث قد يسبب تناول كميات كبيرة منه مشاكل نمو للجنين. وهذا يشمل الكبد وزيت كبد الحوت.

اللحوم المصنعة والكبد:تحتوي اللحوم المصنعة (مثل النقانق والمرتديلا والسجق) على مواد حافظة ضارة قد تؤثر على الخصوبة والصحة العامة. كما أن الكبد غني بفيتامين أ بصيغة الريتينول، لذا يُفضل الحد منه.

الأسماك الغنية بالزئبق: يجب تجنب بعض أنواع الأسماك التي تحتوي على مستويات عالية من الزئبق مثل سمك القرش وسمك السياف وسمك المارلين، حيث قد يؤثر الزئبق على نمو الجهاز العصبي للجنين.

الأدوية التي تحتوي على الريتينول ومشتقاته :  بعض الأدوية، مثل تلك المستخدمة لعلاج حب الشباب (مثل الريتان)، تحتوي على مشتقات فيتامين أ التي قد تسبب تشوهات خلقية.

## أمور أخرى يجب تجنبها عند التخطيط للحمل

التدخين والنيكوتين: يقللان من الخصوبة و يؤثران على صحة الجنين.

الإجهاد والتوتر الزائد: قد يؤثر على توازن الهرمونات ويعيق الإباضة الطبيعية.

الأنظمة الغذائية القاسية: فقدان الوزن بشكل سريع قد يؤثر على مخزون الجسم من الفيتامينات والمعادن الضرورية للحمل.

للحصول على المزيد من النصائح والمعلومات حول التخطيط للحمل، تابعي مقالاتنا وصفحات العيادة على مواقع التواصل واشتركي في نشرتنا البريدية، وكوني أول من يحصل على أحدث النصائح والمعلومات الطبية الموثوقة.
