---
title: "تعرّفي على كيفية حساب مشعر كتلة الجسم (BMI) والإستعداد لحمل صحي"
description: "يُعد الوزن الطبيعي قبل الحمل من العوامل الأساسية لصحة الأم والجنين، حيث يمكن أن يؤثر نقص الوزن أو زيادته على فرص الحمل وسلامة الحمل نفسه."
slug: "how-to-calculate-bmi-for-pregnancy"
language: "ar"
category: "before"
author: "مها حُمُّص"
meta_title: "تعرّفي على كيفية حساب مشعر كتلة الجسم (BMI) والإستعداد لحمل صحي"
meta_description: "يُعد الوزن الطبيعي قبل الحمل من العوامل الأساسية لصحة الأم والجنين، حيث يمكن أن يؤثر نقص الوزن أو زيادته على فرص الحمل وسلامة الحمل نفسه."
tags: ["مشعر كتلة الجسم للحمل", "حساب BMI", "الوزن المثالي قبل الحمل", "كيفية حساب BMI", "السمنة قبل الحمل", "الوزن الصحي للحمل", "نصائح للوزن المثالي", "تأثير الوزن على الحمل"]
draft: true
date: "2026-05-11"
source_article_num: "113"
---

## لماذا يعد الوزن الصحي مهماً قبل الحمل؟

يُعد الوزن الطبيعي قبل الحمل من العوامل الأساسية لصحة الأم والجنين، حيث يمكن أن يؤثر نقص الوزن أو زيادته على فرص الحمل وسلامة الحمل نفسه. ولكن كيف يمكن للمرأة أن تعرف إذا كانت تعاني من نقص الوزن أو زيادة الوزن أو السمنة؟ الإجابة تكمن في حساب مشعر كتلة الجسم (BMI)، الذي يقيس نسبة الوزن إلى الطول.

## كيفية حساب مشعر كتلة الجسم (BMI) بدقة؟

## يمكنكِ حساب BMI بسهولة من خلال اتباع هذه الخطوات:

قياس الوزن بدقّة: يتم قياس الوزن باستخدام ميزان مناسب، ويُفضل أن يتم ذلك في الصباح على معدة فارغة، قبل تناول وجبة الإفطار للحصول على أدق قراءة.

قياس الطول وتحويله إلى أمتار: إذا كان طولكِ بالسنتيمتر، قسّمي الرقم على 100 للحصول على القياس بالمتر.مثال: إذا كان طولكِ 165 سم، فالقيمة بالمتر هي 1.65 م.

قياس الطول وتحويله إلى أمتار: إذا كان طولكِ بالسنتيمتر، قسّمي الرقم على 100 للحصول على القياس بالمتر.مثال: إذا كان طولكِ 165 سم، فالقيمة بالمتر هي 1.65 م.

تحديد الفئة بناءً على النتيجة: بعد حساب مشعر كتلة الجسم، يمكن تحديد فئة الوزن بناءً على الجدول التالي:

## نحافة: أقل من 18.5

## وزن طبيعي: 18.5 - 24.9

## وزن زائد: 25 - 29.9

## سمنة درجة أولى: 30 - 34.9

## سمنة درجة ثانية: 35 - 39.9

## سمنة مفرطة:  فما فوق 40

## ما الذي يجب فعله بعد معرفة مشعر كتلة الجسم BMI؟

إذا كان وزنكِ ضمن المعدل الطبيعي (18.5 - 24.9)، فأنتِ على الطريق الصحيح لحمل صحي.

إذا كنتِ تعانين من نقص الوزن، فقد تحتاجين إلى زيادة وزنكِ بطريقة صحية لتعزيز فرص الحمل.

في حالة زيادة الوزن أو السمنة، يُفضل العمل على تقليل الوزن قبل الحمل لتجنب المضاعفات المحتملة.

معرفة مشعر كتلة الجسم (BMI) قبل الحمل يمكن أن تساعد المرأة في اتخاذ التدابير اللازمة للوصول إلى وزن صحي، مما يسهم في حمل صحي وآمن. يُنصح بمراجعة الطبيب أو أخصائي التغذية للحصول على نصائح غذائية مناسبة لكل فئة من فئات الوزن.

للحصول على المزيد من النصائح والمعلومات حول التخطيط للحمل، تابعي مقالاتنا وصفحات العيادة على مواقع التواصل واشتركي في نشرتنا البريدية، وكوني أول من يحصل على أحدث النصائح والمعلومات الطبية الموثوقة.
