---
title: "هل تأكلين الكميات الصحيحة؟ اكتشفي طريقة بسيطة لقياس حصصك الغذائية بيديكِ"
description: "هل تخططين للحمل وتبحثين عن طريقة سهلة للتحكم في كميات طعامكِ دون الحاجة إلى ميزان أو أدوات قياس معقدة؟ التغذية المتوازنة قبل الحمل تلعب دوراً أساسياً في تعزيز الخصوبة وتحضير جسمكِ لرحلة الأمومة."
slug: "how-to-measure-food-portions-with-your-hands"
language: "ar"
category: "before"
author: "مها حُمُّص"
meta_title: "هل تأكلين الكميات الصحيحة؟ اكتشفي طريقة بسيطة لقياس حصصك الغذائية بيديكِ"
meta_description: "هل تخططين للحمل وتبحثين عن طريقة سهلة للتحكم في كميات طعامكِ دون الحاجة إلى ميزان أو أدوات قياس معقدة؟ التغذية المتوازنة قبل الحمل تلعب دوراً أساسياً في تعزيز الخصوبة وتحضير جسمكِ لرحلة الأمومة."
tags: ["تقدير الحصص الغذائية", "كيفية حساب حجم الحصص الغذائية", "تغذية المرأة قبل الحمل", "التحكم في كميات الطعام", "نصائح غذائية قبل الحمل", "الحصص الغذائية الصحية للحامل", "التغذية السليمة والاستعداد للحمل", "الحفاظ على الوزن الصحي قبل الحمل"]
draft: true
date: "2026-05-11"
source_article_num: "34"
---

## المقدمة

هل تخططين للحمل وتبحثين عن طريقة سهلة للتحكم في كميات طعامكِ دون الحاجة إلى ميزان أو أدوات قياس معقدة؟ التغذية المتوازنة قبل الحمل تلعب دوراً أساسياً في تعزيز الخصوبة وتحضير جسمكِ لرحلة الأمومة. من خلال طريقة بسيطة تعتمد على يديكِ، يمكنكِ بسهولة تقدير حجم الحصص الغذائية وضمان حصولكِ على العناصر الغذائية الأساسية دون تناول كميات زائدة أو أقل من المطلوب.

تعتمد هذه الطريقة على حجم يدكِ، وهي عملية، سهلة، ودقيقة لمساعدتكِ في اختيار الكميات المناسبة من الطعام دون الحاجة إلى أدوات قياس.

## اتبعي هذا الدليل من أجل استخدام اليدين لتقدير حجم الحصة الغذائية:

قبضة اليد: تعادل كوباً واحداً، وهو الحجم المثالي للخضروات المطهية، الفواكه، أو النشويات مثل الأرز والمكرونة

نصف قبضة اليد: تعادل نصف كوب، يمكن استخدامها لقياس المكسرات، الجبن المبشور، أو الحبوب.

طول الإبهام الكامل: عادل 30 غراماً من البروتينات مثل اللحوم، الدجاج، السمك، أو الجبن الصلب.

نصف طول الإبهام: يعادل ملعقة طعام كبيرة، مناسبة للزبدة، زبدة الفول السوداني، أو الصلصات.

ثلث طول السبابة: يعادل ملعقة صغيرة، يمكن استخدامها لقياس السكر، الزيوت، أو التوابل.

كف اليد الكامل (بدون الأصابع): يعادل 90 غراماً من أي نوع من أنواع اللحم المطبوخ (سمك، دجاج، أو لحم) أو الجبن.

ربع حجم كف اليد: يعادل 30 غراماً من أي نوع من أنواع اللحم المطبوخ (سمك، دجاج، أو لحم) أو الجبن.

ابدئي اليوم باستخدام هذا الدليل لتقدير حصصك الغذائية بطريقة سهلة ودقيقة حتى عند تناول الطعام خارج المنزل. شاركي هذه النصائح مع أصدقائك وعائلتك لضمان استفادة الجميع من تناول وجبات صحية ومتوازنة.

للحصول على المزيد من النصائح والمعلومات حول التخطيط للحمل، تابعي مقالاتنا وصفحات العيادة على مواقع التواصل واشتركي في نشرتنا البريدية، وكوني أول من يحصل على أحدث النصائح والمعلومات الطبية الموثوقة.
